في هذه الحلقة ستتعرف لماذا لا يجب على الدولة طباعة
كميات هائلة من النقود
تاريخ المال
ولماذا ستشتري رغيف الخبز ب 600 مليون دولار زمبابوي
ان كنت في هذه الدولة
كن على يقين أن الأوراق النقدية ليست مرتبطة  بالذهب
هذا ليس عبثا وأنا ناجي صلاح الدين
موسيقى
لماذا لا تطبع الدولة الكثير من المال؟
قبل 9000 سنة قبل الميلاد ظهر نظام المقايضة
وهو معروف
اذا كان صياد السمك بحاجة الى الطماطم
ذهب الى الفلاح وعرض عليه السمك
فاذا قبل تمت المبادلة واذا لم يقبل
كان صاحب السمك بحاجة الى  أن يذهب فلاحين اخرين
ويعرض سلعته عليهم اذا قبلوا
وهكذا
كانت هذه العملية صعبة ومرهقة وغير عملية
لأنها تتسبب في فساد السلع في حال عدم تبديلها بسرعة
أما في الجانب الاخر من الكرة الأرضية
كانت التجارة الصينية تشهد طريقة
مختلفة تماما للبيع والشراء
لقد فعلها الصينيون مرة اخرى
لقد كان الصينيون يتعاملون بالأصداف
كما نتعامل نحن بالأوراق اليوم
ومرت السنوات واكتشف الانسان
انه كلما ندر الشيء زادت قيمته
فكان الفراعنة أول من استخدم
الذهب والفضة في التبادلات التجارية
ولكن اليوم لن تحمل الذهب معك وتذهب للتسوق
يكاد هذا يكون مستحيلا في وقتنا الحاضر
فظهرت الأوراق النقدية
وقد ربطت الولايات المتحدة الأمريكية
الدولار بالذهب وحددت له قيمة محددة
16 دولارا لكل اونز من الذهب
مشاهد من حرب الفيتنام
العام 1971
دخلت أمريكا في حرب مع الفيتنام
وضعفت خزينة الدولة بشكل كبير جدا
ولم تعد تكفيهم لتسديد تكاليف الحرب
فقرر الرئيس نيكسون فصل الدولار عن الذهب
ومنذ ذلك الوقت وهي تطبع ما تريد من المال
وفقا لذلك لقد وجهت أمير الخزانة لأخذ
العمل اللازم للدفاع عن الدولار ضد المضاربين
لقد قمت بتوجيه السكرتير كونيلي لتعليقه
مؤقتا قابلية تحويل الدولار في الذهب أو احتياطي اخر
الأصول باستثناء المبالغ والشروط
مصممة لتكون في مصلحة الاستقرار النقدي
وفي مصلحة الولايات المتحدة
وهنا يأتي سؤال الحلقة
هل طباعة المال تتحكم فيها معايير محددة
أو منظمات عالمية
ولماذا لا تطبع الدولة ما تشاء من المال
كن على يقين أن المتحكم الوحيد
في طباعة النقود هي الحكومة
وهي لا تخضع لأي رقابة كانت
المشكل يكمن أنه اذا
طبعت كميات هائلة من النقود
ستقل قيمتها وستقل الانتاجية
اي ستزيد قيمة السلع في السوق
مقارنة بقيمة الورقة النقدية
التي ستنخفض بشكل هائل
يعني أن مالك لن تستطيع الشراء به اي شيء في المستقبل
هذا ما يعرف بالتضخم التي عانت منه فنزويلا سابق وزمبابوي
حيث كنت تشتري رغيف الخبز ب800 دولار زمبابوي
تحول وأصبح بعد التضخم ل600 ملبون دولار زمبابوي
تفترش الثراء في شوارع هراري عاصمة زمبابوي
وبين يديها مليارات من الدولارات
لكنها ليست الفقير الوحيد الذي يملك ذلك المبلغ
وفي الأخير كل ما أذكره هو عبارة عن وجهة نظري للموضوع
ونتيجة لبحوث قمت بفعلها
لذا ساهم باثراء النقاش في التعليقات
وهل تعاني بلادكم من التضخم
لا تنسى الاشتراك وتقييم الفيديو
ألقاكم في حلقة الأسبوع المقبل
على الساعة 18:30 في كل سبت